# Woord Vooraf

In den autodidact speelt altoos een trek van den waaghals; en daar ik in de zes jaren van mijn Leidsche studiën nimmer één enkel juridisch college volgde, hoor ik het *"Quousque tandem?"* reeds, dat mij allicht uit den classieken juristenhoek in een: *"Wat vermeet ge U!"* zal worden toegeroepen.

Toch is hier van vermetelheid geen sprake.

Het is mijn ongedwongen levensloop, die mij met een aandrang, waaraan geen weerstand viel te bieden, tot het schrijven van dit werk genoopt meer dan verleid heeft. Mijn studiën hadden zich aanvankelijk in geen enkel opzicht naar den staatkundigen kant bewogen. Voorzooverre mij het wetenschappelijk meêdoen aantrok, had van meet af de geschiedenis, en op het geschiedkundig terrein met name de Kerkhistorie, mijn liefde. De hoogleeraar Dr. M. de Vries, die reeds, als docent, op het Leidsche Gymnasium, mij vaak bezielende wenken gaf, wees mij steeds op de Kerkhistorie, als 't voor mij meest geschikte studievak, en de hoogleeraar Dr. J. H. Scholten leidde mij in gelijke richting. Vooral van Scholtens zijde ging hierbij zekere stuur voor mij uit. Vergeleek ik toch den modernen Scholten met de orthodoxe hoogleeraren te Utrecht, dan deed zich hier het interessante verschijnsel voor, dat Scholten's geschriften een overrijke heugenis van Calvinistische litteratuur aanbood, terwijl bij de orthodoxe hoogleeraren de schaarschheid ten deze u telkens trof. Scholten bewoog zich ten onzent langs gelijke lijn als Dr. Alexander Schweizer in Zürich. Schweizer had in zijn *Glaubenslehre*, die in 1844 bij Orell, Füssli en Co. te Zürich het licht zag, de methode gevolgd, om bij elk hoofdstuk door citaten uit Calvijn, Bullinger, Hyperius, Peter Martyr, Alsted e. a. den historischen samenhang van zijn eigen modernisme met de aloude Gereformeerde theologie te doen vermoeden. Voor het praedestinationisme werd dan het determinisme in de plaats geschoven, en de identiteit was gevonden. Daar ik zelf mij destijds 't sterkst door het modernisme voelde aangetrokken, en toch van huis uit warme sympathie koesterde voor hetgeen onze vaderen in de 16e eeuw bestonden, trokken Schweizer en Scholten mij als vanzelf het sterkst aan. Toch kwam mijn levenskeus eerst door een prijsvraag van de Groninger theologische faculteit, waarop ik een goedgekeurd antwoord inzond, tot vaste beslissing. Zelf had ik op die prijsvraag ganschelijk niet gelet, en het was de hoogleeraar de Vries, die er bij mij op aandrong, dat ik een antwoord wagen zou. Die prijsvraag nu liep over het kerkbegrip van Calvijn en van den Poolschen geleerde Ivan Lasky, gemeenlijk Johannes à Lasco genoemd. Zoo kwam ik vanzelf bij Calvijn thuis, en daar Kerk en Staat in de opvatting van de 16e eeuw zoo innig nauw saamhingen, lokten mijn studiën mij reeds toen, tot op zekere hoogte, naar het politiek terrein.

Maar ook zoo ontbrak toch nog alle aanraking met het politieke leven. Ik bleef theoloog zonder meer, en voelde nog geen de minste aandrift om wat in de 16e eeuw onze vaderen op politiek gebied bezielde, te doen herleven. Van Groen van Prinsterer had ik nog nimmer iets gelezen, en het sterkst nog sprak mijn politieke neiging zich uit, toen ik in 1853 voor de actie tegen de Bisschoppelijke hierarchie letterlijk opvlamde. Zelfs te Beesd ging van mij als predikant geen andere actie uit dan in conservatieve richting. Het is dan ook niet anders dan het contact met het leven, dat nog in de dusgenaamde Nachtschool ritselde, waardoor ik de ondoenlijkheid inzag, eenerzijds om theologie en politiek van elkander te scheiden, en anderzijds om 1789 in plaats van 1578 als uitgangspunt voor de historisch-politieke lijn te kiezen. Het waren niet de bezielingen van den Réveil, en ook niet de Supranaturalistische vindingen, die mij dit contact met het historische leven gaven. Dit contact kwam uit het overblijfsel der aloude *"Gezelschappen"*, met hun breeden aanhang. In die Gereformeerde kringen had men nog een eigen litteratuur, en die litteratuur sprak nog theologisch en politiek als onafscheidelijk éen. Alleen maar scheen het theologisch-politieke leven in die kringen te verouderen. Wat Owen er nog als 't klaarste licht over ontstak, geraakte uit zijn tijd; en al had Alexander Comrie het pogen te verjongen, toch was ook hij met zijn tijd te weinig medegegaan. Dibbets, Bechthold en Kühler, het driemanschap dat te Amsterdam destijds, met Grosheide, onze stoere Gereformeerden nog poogde te redden, spraken het telkens weer uit, dat er verheldering van inzicht en vooral verjongde toepassing noodig was, zou de kern van ons volk zijn innerlijke kracht ook in de nieuwgeboren toestanden onverzwakt behouden kunnen. Ons Calvinistisch volk toch is nimmer tevreden geweest met stichtelijk vermaan. Het heeft nimmer kunnen rusten, eer het zich sterk gevoelde in een eigen levens- en wereldbeschouwing, gelijk die met breeden uitslag in Gods Woord geteekend lag. Reeds in de dagen van Dordt was deze kern van ons volk niet slechts vroom aangelegd, maar daarbij tegelijk in degelijken zin theologisch en politiek gevormd. Lees en herlees de *Blauwboekjes* maar, die toen slag op slag het licht zagen. Echt-theologisch gevoelden de schrijvers daarvan zich in de diepstgaande godgeleerde vraagstukken van den dag thuis. De vijf artikelen, die Dordt aan onze Confessie toevoegde, gingen in den wortel der theologische problemen zóó diep in, dat de meeste kerkleden onder de *Hervormden* er reeds in de 18e eeuw zoo goed als niets meer van verstonden, en ze daarom nooit meer inzagen; maar in de 16e en 17e eeuw verhandelde men deze ernstige vraagstukken tot in de trekschuit en op de publieke markt. Zoo was het hier te lande, zoo was het in Schotland onder Knox, zoo was het in Amerika onder de Pilgrim-fathers geweest.

Van alle oppervlakkigheid in hetgeen de eere Gods gold, had men toen een hartgrondigen afkeer. Het waren de zielaangrijpende Psalmtonen, die toen naklonken tot diep in het vrome hart:

> "Heer, ai, maak mij Uwe wegen door Uw Woord en Geest bekend,<br>Leer mij hoe die zijn gelegen, en waarheen G'Uw treden wendt".

Dan weer:

> "Gods verborgen omgang vinden zielen daar Zijn vreez' in woont.<br>'t Heilgeheim wordt aan Zijn vrinden, naar Zijn vreêverbond getoond".

Of ook:

> "Hoe zalig is het volk, dat naar Uw klanken hoort;<br>Zij wandelen, Heer, in 't licht van 't God'lijk aanschijn voort".

Om dan als uit te vloeien in de heilige verrukking:

> "Gij toch, Gij zijt hun roem, de kracht van hunne kracht.<br>Uw vrije gunst alleen wordt de eere toegebracht;<br>Wij steken 't hoofd omhoog en zullen d'eerkroon dragen,<br>Door U, door U alleen, om 't eeuwig welbehagen.<br>Want God is ons ten schild in 't strijdperk van dit leven,<br>En onze Koning is van Isrels God gegeven".

Het overblijfsel van dit oude volk nu was, toen ik in 1870 naar Amsterdam kwam, ten deele reeds aan 't versmelten. Universitair kende de toonaangevende Orthodoxie het Calvinisme nauwlijks meer. De Réveil had 't als de *"Nachtschool"* van zich afgeschoven, ja gestooten. Men had het onder de naamhebbende theologen te druk met de echtheid van de Bijbelboeken en met kritische schifting van den heiligen tekst. De eigenlijke dogmatiek gleed onder de paperassen weg, en het was metterdaad een ontdekking voor mij, toen ik in 1873, met wijlen Ds. Gewin naar een antiquaar te Leiden getogen, daar heel een bibliotheek vond en aankocht, waaruit het oude Calvinisme nog als met graftaal mij toesprak. Zoo kwam ik tot de oude litteratuur, en vooral door Dibbets tot de erven der geestelijke nalatenschap. Dit bewoog mij toen om in *De Gemeene Gratie* de oude Calvinistische politiek weer aan onzen zoo anders geworden tijd aan te passen. Daaraan dankte toen de Gereformeerde theologie van het Neo-Calvinisme haar opkomen; en weer als vanouds staat thans deze Gereformeerde Theologie als een kracht in 't land, beide én in de *Hervormde* Kerk, die nog altoos tast naar hygienisch herstel, én in de *Gereformeerde* Kerken, die met haar braken.

Doch vanzelf kon 't hierbij niet blijven. Zooals Paulus het in Corinthe en Rome vond, en onze Calvinisten het in de 16e eeuw voelden, Religie en Politiek waren nu eenmaal niet van elkander af te scheiden. Dit gold in Paulus' dagen, het was niet anders in de dagen der Calvinisten geweest, en even als toen, zoo deed 't zich ook nu voor: *"Gij ziet uwe roeping, broeders, dat gij niet vele wijzen zijt, niet vele machtigen, niet vele edelen"*. Prins Willem van Oranje klaagde het zoo diep uit zijn teleurgesteld hart, dat het Verbond der Edelen hem geen steun had geboden, terwijl schier enkel uit de *"kleyne luyden"* hem verwinnende kracht was toegevloeid. En ook nu weer liet schier al wat hoog in naam en macht was, Groen van Prinsterer alleen staan, en was het in hoofdzaak de kleine burger en de kloeke landman, bij wie zijn oproeping nog gehoor vond. In de dagen van Paulus' apostolaat was het de *"wetenschap"* der Grieksche en Romeinsche wijsgeeren, die de leiding der geesten in handen hield, en die minachtend, ja verachtend, op wat de man van Tarsen schreef, neerzag. Leg tegenover deze minachting dier toenmalige *"wetenschap"* nu enkel den brief aan de Romeinen, een boekske, zoo ge het apart uitgaaft, van nog niet éen vel druks, en vraag u af, of niet de levens- en wereldbeschouwing die Paulus hierin ten beste gaf, in diepte van opvatting en in bestraling met hooger licht, alwat toen Rome's en Griekenland's intellectueelen orakelden, geheel in de schaduw stelt. Er was daarom niets vreemds in, dat een pittige kern als oudtijds in de eerste Christenen, en vóor nu drie eeuwen in de Calvinisten optrad, ook nu weer van zich hooren liet, en degelijk wist in te leven in een theologie, die een in Gods Woord gegronde levens- en wereldbeschouwing aanbood, waaruit te leeren, te belijden, heroïek te worstelen en geestelijk te genieten viel.

Daarom moest ook nu het Neo-Calvinisme wel aanvangen met opnieuw het geloovige volk allereerst in zijn Godgeleerde beginselen vast te zetten; maar blijven kon en mocht het daarbij niet. Het Calvinisme is zeer zeker theologisch in oorsprong, maar even beslist ook politiek van aard. Men zag het dan ook reeds in de zeventiger jaren van de vorige eeuw. Nauwelijks begon onze Gereformeerde belijdenis weer rijker op te leven, of vanzelf dook er weer een staatkundig streven op. Reeds in 1870 werden er stekken uitgezet; in 1878 kregen we ons antirevolutionair *Program*; en de *Toelichting* op dit Program gegeven, die in 1879 verscheen, ze kon vanzelf niet anders brengen dan Neo-Calvinistische politiek. *Antirevolutionair* was wel de breeder naam, maar voor Nederland was het van oudsher een historische levensbloei uit den Calvinistischen wortel geweest. Vanzelf moest daarom bij 't weer opleven van den alouden heroïeken geest ook de Calvinistische grondtoon terugkeeren; iets waarbij het niet genoeg kan betreurd, dat de op zichzelf zoo heerlijke Réveil dit niet reeds in het begin der 19e eeuw gevoeld had. Eerst Groen van Prinsterer zag het in. Zijn Archief-studiën vooral brachten er hem toe; en zij het al, dat Groen eerst op zijn sterfbed de volheid der Gereformeerde belijdenis, met haar hoofdglorie in de Uitverkiezing, dankbaar beaamde, — toch leidde historische zin er hem reeds veel vroeger toe, om, zij 't al niet zonder reserve, zich bij het Calvinisme aan te sluiten. Wat hij in het reglement van Christelijk-Nationaal Schoolonderwijs als belijdenis had neergeschreven, was nog te methodistisch en liet de Uitverkiezing, het *Cor Ecclesiae*, nog weg; maar straks weerklonk dan toch door heel het land zijn bezielde roepstem, dat in het Calvinisme ons oorsprong en waarborg was geboden voor onze constitutioneele vrijheden. Het Ethische scheepken dreef, met Schleiermacher's wimpel in top, te zeer in de Duitsch-Luthersche wateren af. De Réveil bleef zijn hoofdkracht in het practisch-philanthropische zoeken. En alleen de Gereformeerde kern voelde drang, behoefte, ja nood, om met een alomvattende, centrale wereldbeschouwing op te treden; maar die dan ook nu, evenmin als in Paulus' dagen, uit de toonaangevende wetenschap rijpen kon; en eer, onder de bestrijding dier wetenschap, in geloofsmoed het hoofd moest opbeuren. Ook op politiek gebied is ons opkomen daarom niet uit de *"wijzen en edelen"* geweest, maar nogmaals, evenals in de dagen van den man van Tarsen en van de Reformatie, uit de kleinen en stillen in den lande. Ge behoeft toch de worsteling onzer oude Calvinisten met de Staatsovermacht, met de *Staatschen*, en met de *Dooperschen*, slechts na te speuren, om 't aanstonds te ontwaren, hoe terdege het Calvinisme destijds ook in staatkundigen zin bij de *"kleine luyden"* ontwikkeld en gerijpt was.

Aan de behoefte om eenzelfde streven en bedoelen ook nu weer wakker te roepen, en waar het nog wakker bleek, te leiden, trachtte ik toen eerst in *Ons Program* en later in *De Gemeene Gratie* eenigermate te voldoen. Toch kon het hierbij niet blijven. *Ons Program* zag het licht reeds in 1879, toen de worsteling pas aanving, en mij nog alle tijd ontbroken had om mij op staatkundig gebied nader te orienteeren. Voor het gebrekkige en onvoldoende van dit eerste politieke geschrift had ik dan ook reeds voorlang een open oog; maar bij 't vele dat ik mij als dagtaak zag aangewezen, ontbrak de tijd mij ten eenenmale om er nader op in te gaan. Eerst toen mijn gebrekkig gehoor mij meer in 't studeervertrek opsloot, kon hier tijd voor worden gewonnen; en het is deze ruimer beschikking over mijn tijd, die mij bekwaamd heeft om het nu verschijnend werk te voltooien.

Liefst had ik voor de beide deelen, die dit werk groot zal zijn, den eenvoudigen titel behouden van *"Nadere Toelichting"*, gelijk de eerste aflevering dan ook onder dien simpelen titel het licht zag. Toch werd mij dit bij definitieve uitgave beslist ontraden. Voor het eerste deel althans paste, zoo oordeelde men, deze titel niet. *Het kindeke met het waterhoofd moet contrabande blijven.* Op veler goeden raad nam ik daarom nu den titel van *"Antirevolutionaire Staatkunde"*. Niet van *"Antirevolutionair Staatsrecht"*. De uitdrukking: *Staatsrecht* ware een te veel omvattend begrip geweest, dat onderscheidenlijk eerst een uiteenzetting van het algemeene stelsel van alle Antirevolutionaire politiek zou geëischt hebben, om daarna de zeer uiteenloopende vormen, die dit algemeene stelsel, naar verschil van landen en tijden, had aangenomen, afzonderlijk te doen uitkomen. Dit nu zou mijn beschikbaren tijd verre overschreden hebben, en mijn autodidactische krachten geheel zijn te boven gegaan. *"Staatkunde"* daarentegen stelt zoo hooge eischen niet. Dit toch is een begrip, dat de rijke materie meer van haar practische zijde neemt, en als zoodanig zich vanzelf tot een studie, die ons beginsel voor Nederland en in deze periode toelicht, kan beperken. Niet in het begrip: *Staatsrecht*, maar wel in het begrip: *Staatkunde*, ligt de ethnologisch-historische beperking vanzelf gegeven.